Yükləyən: Sudev
Allahu Əkbər, Allahu Əkbər!
Əşhədu ən lə ilahə illəllah!
Ya Allah,
Sonsuz-hesabsız şükürlər olsun.
Mərhəmətin sonsuzdur!
Ya Allah, oğlumu qoru,
onun yolunu aç.
Mən öldükdən sonra
o əziyyət çəkməsin.
Amin!
HCənnət anaların ayaqları
altındadır [2024]
Adil,
qalx.
Səhər duran adama Allah kömək edər.
Qalx, qızılım.
Bismillahir-Rəhmanir-Rəhim.
Rəhman və Rəhim olan Allahın adı ilə.
Mənim oğlum hamıdan yaxşıdır.
Allah səni o qədər çox sevir ki,
səni birbaşa Cənnətə aparacaq.
Cənnətə?
Ana, mən Cənnətə gedə bilərəm?
Sən də gedəcəksən?
Ən doğrusunu Allah bilir.
Yox!
Sənsiz Cənnətə getmərəm.
Allaha belə deyəcəyəm:
"Anamı da mütləq Cənnətə apar."
Orada birlikdə olacağıq.
Çörək bişirmişəm, yeyirsən?
Çörək?
Əlbəttə!
Ye.
Nə?
Oynamağa?
Hə!
Əvvəl ye, sonra get.
Samiri də bura çağır.
Samir!
Nədir?
Gəl səhər yeməyi ye.
Yox, mən yemişəm.
Xala bizə
dadlı səhər yeməyi hazırlamışdı.
Yalan danışma, ay yalançı.
Yalan danışmaq günahdır, elə deyil, ana?
Yalan danışma.
A-a!
Mən səhər yatmışdım.
Xala məni səhər yeməyinə çağırmadı,
dedi ki,
"Yat."
Yaxşı, onda gəl,
qarnına bir şey qoy.
Gəl, çörək ye.
Bunu da ye, ətdir.
Ayıb olsun, hələ də yeməmisən? Ye.
Anam Məkkədən gələndə
ikimiz üçün mantı bişir.
Beş kasa.
Yox,
yeddi kasa!
Fikirləş, o qədərini yeyə bilmərik axı.
Anama da verəcəyəm.
Anan səni yedizdirir.
Sən də onun qayğısını çəkməlisən.
- Hə!
- Mənim anamın da.
Hə.
Mənim anam yaxşıdır...
Mənim anam yaxşıdır, hə.
Mənim anam yaxşıdır.
Nənəm isə anam haqqında
tam əksini deyir.
Amma bəzən!
Gəlin oynayaq!
Bir,
iki,
üç,
dörd,
beş,
altı,
yeddi,
səkkiz!
Yox!
Gizlənməyənə
mən cavabdeh deyiləm!
Adil!
Adil, çək!
Haydi, çək!
Haydi!
İndi əylənəcəksən!
Samir.
Toşa.
Nurbolot.
Bilal.
Nuris.
Götür onu.
O, oyunu bilmir. Sən götür.
Ey, sən orada dayan.
Onda mən oynamıram.
Oynamaq istəmirsənsə, oynama.
Bizə də elə yaxşıdır.
Yaxşı, oyna!
Haydi, başlayaq!
Sən qapıçısan.
Get!
Hesab 1:3-dür.
Onda yeddi xala qədər oynayaq.
Yeddi qola birinci çatan qalibdir.
Haydi, uşaqlar, başlayırıq!
Ah...
Sonra limonad içərik.
Limonad?!
Mən komanda kapitanıyam,
birinci mən içəcəyəm.
Of! Lənət!
İndi mənim növbəmdir!
Budur.
Saçını yolacağam!
Adil!
Demədim?
İndi saçını yolacağam.
Yox, saç yolmaq yoxdur.
Saç yolmaq olmaz.
Dalaşırıq, ya yox?
Yox, vurma.
Dalaşmaq olmaz, pis şeydir.
Burax onu.
Rədd ol.
Yoxsa nə olacaq?
Mənə meydan oxuyursan?!
Yox, Sami dalaşmayacaq, yox.
Onda belə de.
Ah...
Allahu Əkbər, Allahu Əkbər!
Adil, namaz vaxtıdır!
Qorxdu, qorxdu, şalvarını islatdı!
Mən qorxmuram.
Namaza gedirəm.
Anamın yanına Məkkəyə gedə bilmirəm.
Amin, Allahım, sənə şükür!
Məni də Məkkəyə,
anamın yanına apar.
Mən də gedəcəyəm,
həmişə onunla olacağam.
İşimiz də asan olar.
Uca Allah Quranda buyurur:
İmkanı çatan müsəlmanlara
Həcc ziyarəti vacibdir.
Uca Allah buyurub ki,
imkanı olan Həcc etməlidir.
Əziz Peyğəmbərimiz (s.ə.s.)
hədisində belə buyurur:
"Kim Həcci bütün qaydalarına
uyğun yerinə yetirərsə,
Allah ona
Cənnət bəxş edər."
Deyilənə görə, bir vaxtlar
Jaldubay adlı bir dəyirmançı var imiş.
Anasının xeyir-duasını almaq üçün
onu da götürüb Həccə yollanıb.
Yolda çox əziyyət çəkiblər,
atları ölüb,
ona görə də piyada getməli olublar.
Anasını da özü ilə apararaq
Həcc ziyarətini başa vurub.
Beləcə, həm borcunu yerinə yetirib,
həm də anasının xeyir-duasını alıb.
Elə isə, hörmətli müsəlman qardaşlar,
indi əvvəlki kimi
uzun yolu piyada getməyə,
dəvə və ya at belində səfər etməyə ehtiyac yoxdur.
İndi hər şey dəyişib...
Samir,
oynayaq?
Sus!
Bura gəl.
Şəkil çəkmişəm.
Çox gözəldir.
Bax, bu mənəm, bu da anam...
Ey, sən!
Demədim qələmə toxunma?!
Bura gəl.
Tez!
Mən sənə nə demişdim?
Ey,
qulaqların eşitmir?
Mən sadəcə anamı Məkkədə çəkmişdim.
Onu Məkkədə kim istəyir?
Orada nə etdiyinizi bilirəm.
Nə?
Keçilər yeyər sizi.
Mən anamı Məkkəyə aparacağam.
İkimiz də dağları aşacağıq,
çayları və səhranı keçəcəyik.
Görəcəksən, mən heç nədən qorxmuram.
Uzaqlara gedəcəyik.
İnsanların namaz qıldığı yerlərə,
biz də gedəcəyik.
Ananı ziyarətə aparsan,
o da Cənnətə gedər.
- Ana da Cənnətə gedə bilər?
- Hə.
- Doğrudan?
- Hm.
Adil, hara gedirsən?!
Ana!
Bax, orada otur,
içəri girmə!
Ana!
Nə oldu, ata?
Qalx, haydı!
Hara?
Cənnətə.
Ana, səni Cənnətə aparacağam.
Səni Cənnətə aparacağam.
Əssəlamu əleykum.
- Və əleykum salam.
- Biz də Cənnətə gedirik.
- Nə?
- Cənnətə.
Cənnətə gedirik.
Haydi, ata.
- Ana?
- Nədir?
Cənnət gülməli şeydir?
Yox, qızılım.
Cənnətə heç kim gülməz.
Samir də öz anasını
Cənnətə aparacaq.
Ana...
Ana, gedək? Ana, nə vaxt gedəcəyik?
Gedək?
Ay Allah...
Ay, gecə düşüb!
Bu gün qal, sabah gedərik.
İndi yat.
Ana...
Qatıqla çörək ye.
Ata, yuxunda nə görmüsən?
Yuxumda
göydən süd yağırdı,
lap çoxlu süd.
Sən də mənə qabla süd verirdin.
Ay, nə gözəl yuxu görmüsən, qızılım.
Ana...
Mən nə vaxt yüz yaşında olacağam?
Düz yüz yaşında.
Sən onda neçə yaşında olacaqsan?
Samirlə get, bir az oyna.
Hə, yaxşı...
Bu gün niyə yeməyə gəlmədi?
- Necəsən?
- Anam evdədir.
Yaxşı.
Samir.
Adil, anam məni Məkkəyə aparır!
Mən gedirəm.
Samir.
Tez gəl!
Adil, mən anamla
Məkkəni gəzəcəyəm.
Sən də ananı gətir, hə?
Məkkədə görüşərik!
Bu səhər
az qala yıxılırdım.
Deyəsən çox yaşamayacağam.
Mən olmasam,
oğluma sən bax.
Oğlum çox sadəlövhdür.
Ürəyi təmizdir.
Dünəndən deyir ki,
məni Məkkəyə aparacaq.
Məni gəzdirəcək,
guya onunla birlikdə Cənnətə gedim.
O belə uşaqdır.
Xədicə,
elə şeylər düşünmə.
Hələ çox yaşayacaqsan.
Mənim oğluma bax.
Səndən xahişim budur.
Yox, yox.
Sən məndən də çox yaşayacaqsan,
məni dəfn edəcəksən,
sonra özün qocalacaqsan.
Ana...
Hər şeyi yığdım. Haydı!
Gedək, ana?
Ay...
Heç çantamız da yoxdur.
Çantamız yoxdur, bir dənə də yox.
Xədicə, səndə çanta var?
Hə, mənim də çantam yoxdur.
Səndə də çanta yoxdur, yox.
Ana, çanta tapdım.
Götürək, gedək? Gedək, ana?
Oğlum, indi yeriyə bilmirəm.
Bax, ayaqlarım çox şişib.
Şiş bir az çəkilsin.
Sonra necə gedəcəyik?
Şişi enəcək?
Adil! Dalınca qaçma!
Bax!
Təpik vurmaq pisdir.
Buraxın, uşaqlar! Mənə verin!
Dalınca qaçma, burax!
Ay, başım!
Burax!
Orada nə edirsən?
Mənim yerimi tutur!
Sənə neçə dəfə demişəm,
onunla dalaşma.
Burax, səni yeməz.
Bax!
Təbaşiri qaytarmasan,
ciyərini, ürəyini çıxarıb,
saçını da yolacağam! Başa düşdün?
Of... Ay Allah.
Ana, gedəcəyik?
Pulumuz yoxdur, oğlum.
O qədər uzağa getmək üçün
çox pul lazımdır.
Nə qədər pul lazımdır? Nə qədər?
100 min... yox, 200 min som!
200 min?
Əmi, əmi?
Ah, Adil-bahadır!
Quzunu verərsən?
Bizim quzumuzu?
Quzunu verim?
Bizim quzumuzu.
Hə, qoyunun balasını.
Haydi.
Möhkəm tut!
Sən böyük qoyun vermişdin.
Onların quzusu ölmüşdü.
Qoy,
onların cəmi bir quzusu var idi,
ürəyim gəlmədi.
Bərəkət versin!
Qoyun neçəyədir?
200 min.
Mənə 200 min lazımdır.
103 minə satarsan?
Yox, 200 min som.
Onda qoyununu
mənim atımla dəyişərsən?
Yox, mənə yalnız 200 min lazımdır.
Qulaq as, bir dəqiqə.
Sənə 203 min verəcəyəm.
Yox, mənə 200 min lazımdır.
Sənə daha çox pul verirəm axı!
Yox! 200 min som.
Qardaş,
bu qədər pul sənə niyə lazımdır?
Anamı Cənnətə aparacağam.
Məkkəyə...
Anamı Məkkəyə aparacağam.
Əssəlamu əleykum!
Ata, nə olub?
Hər şey qaydasındadır.
- Necəsiniz, nənə?
- Yaxşı.
Yaxşı.
Ay, nə gözəl xəbərdir!
O vaxt çox sevinmişdim.
Bu, Allahın iradəsidir.
Bu, çoxdankı arzumdur.
Çox sağ ol.
Onda yaxşı hazırlaşın getməyə.
Adil ağır xəstələnmişdi.
Deyəsən, onda beş yaşı vardı.
Hə, mən də xatırlayıram.
Fikirləşdim ki,
bu, mənə bir işarədir.
Həccə gedə bilmədim.
Sağ ol, ata.
Oğlunun hisslərini başa düşürəm.
Sən də onu yenidən evə gətirmisən.
Bu, mənim borcumdur.
Çox sağ ol,
amma pulunu götürə bilmərəm.
Daha Məkkəyə getməyəcəksən?
Yenə gedərsən.
Uşaq yalnız bunu düşünür.
İki gündən sonra unudacaq.
Başa düş.
Mənim anam da
Həcc etməyi arzulayırdı.
O vaxt cavan idim,
ordudan yenicə qayıtmışdım.
O vaxt pul
heç nəyə çatmırdı.
İndi pul var.
Amma ana yoxdur.
Necə?
Nənə,
oğlunuz çox yaxşı insandır.
Mənə xeyir-dua verin.
Yaxşı...
Amin, ata. Çox sağ ol.
Allah arzularını həyata keçirsin.
Qardaş,
məni də Məkkəyə apararsan?
Yox, yox, yalnız anamı aparacağam.
Anamla gedəcəyəm.
Məkkəni gəzəcəyik.
Ana! Məkkəyə gedək, hə?
Oğlum, biz gedə bilmərik.
Bədənim buna tab gətirməz.
Üstəlik, sən də orada bu qədər yeriyə bilməzsən.
Ah!
Samir deyir ki, anası piyada gedəcək.
Oğlum, qulaq as, Məkkə çox uzaqdır.
Sən bazara gedirsən axı.
Məkkəyə getmək üçün bazara getdiyindən
min dəfədən çox yol getmək lazımdır.
Bu pulu yaxşısı budur
kasıb-kusuba verək,
onlara kömək edək.
Yox, Samir də anasını aparacaq.
Biz də piyada gedəcəyik.
Bəlkə Samir yalan danışıb...
Yox, yalan danışmaq günahdır.
- O da gedəcək.
- Dayan!
Sənə neçə dəfə deməliyəm?
Ata, nə olub?
Niyə qalxmısan?
Təhəccüd namazının vaxtıdır.
Ata...
- Ana?
- Hm?
Sənsiz Cənnətdə
mən nə edim?
Samir deyir ki, sən
Məkkəyə piyada getsən,
Allah səni də Cənnətə aparar.
Onda Allah səni də
Cənnətə aparacaq.
Ay oğlum,
gecə məni oyatmaq olmaz.
Məni narahat etmə. Haydı, yat, oğlum.
Fikirləşirsən?
- Əssəlamu əleykum!
- Və əleykum salam.
Bizim Hacı haradadır?
Reyhan nənə.
Sən dörd minlik təqaüdü
niyə alırsan?
Belə bir tacirin olduğu halda?
Nə danışırsan?
Qoyunu o qiymətə satıb.
Mənim danamı da sata bilərsən?
Niyə boş-boş danışırsan?
Ay ağıllı, uşağa Məkkəyə
piyada getməyi kim deyib?
Piyada Məkkəyə?
Sən ancaq zarafat etməyi bilirsən, dəcəl.
Yalan danışmaq pis şeydir.
Hamını çaşdırıb,
Həccə gedəcəyinizi deyə-deyə...
Elədir.
Bunun harası yalandır?
Biz gedəcəyik!
Görərsən!
Oğlum məni Məkkəyə aparacaq.
Görəcəksən.
Yox, incimə.
Adamların sözünə qulaq asma.
Nə qədər bacarsam, gedəcəyəm,
sonra geri qayıdacağam.
Onsuz da bizi içəri buraxmaya bilərlər.
Buraxmasalar da,
bu qədər əziyyət nəyə lazımdır?
Oğlum inciməsin və başa düşsün ki,
biz çalışdıq, amma alınmadı.
İstəmirəm ömrü boyu
adamlar onu buna görə ələ salsınlar.
Ah, Xədicə...
Birdən mənə nəsə olsa...
Dayan!
Yenə həmin sözü demə.
Xeyir-dua ver.
Allah sizə kömək olsun.
Və sizi qorusun.
- Sağ-salamat qayıdın.
- Amin.
Sağ olun.
Doğrudan gedirlər?
Adil, Adil!
Bu da xəritə.
Mənə ver, qızılım.
Sağ ol, oğlum.
Reyhan nənə.
- Yol xərci üçün.
- Ay, çox sağ ol, əzizim.
Yaxşı ol.
Ata...
Orada nə baş verir?
Bu gün sərhədi keçəcəksiniz?
Gözləməyin.
Bu növbədə heç kimi içəri buraxmayın.
İndi gəlib çıxmısan, ya yox?
Çox sağ ol.
Haydi, ata.
İndi uşağı çağır.
Oğlum? Bura gəl.
Bax, kameraya bax, bura.
Bura bax! Cənab!
Cənab!
Oldu.
Qulaq asın,
eşitmişəm bu gün bizi içəri buraxmayacaqlar.
Doğrudur?
Hara gedirsiniz?
Özbəkistana.
Yolunuz açıq olsun.
Çox sağ olun.
- Ey, hara gedirsiniz? Dayanın!
- Nə?
Nənə, bura gəlin,
Özbəkistan!
O tərəfə getməlisiniz,
Özbəkistana!
Ana...
Acmışam.
Bir şey ye.
Ana...
Əssəlamu əleykum! Yeməyə nə var?
Yalnız çay.
Çay alın, çörək pulsuzdur.
Onda çörək verin.
Yaxşı.
Ay oğlum,
burada plov var?
Var, nənə.
Əsl özbək plovu?
Burada əsl özbək plovu var.
Onda bir porsiya gətir,
oğlum yesin.
- Amma yalnız bir porsiya, başa düşdün?
- Yaxşı, gətirirəm.
Hesabınız 25 mindir.
Ay oğlum...
20 min?
İstəsəniz, verə bilərsiniz.
3 min.
Qorxurdunsa,
elə əvvəldən deyəydin.
Pulu dəyişmək istəyirsinizsə,
sərhəddə valyutadəyişmə yeri var.
Yox, baxıram bizim pul daha dəyərlidir.
Çox sağ olun.
Ana, gedək.
Yedim, ana. Haydı.
İndi...
Ah, nə dadlı yemək idi.
Hostel.
Bunu götür.
Bu nə puldur?
Hə.
Hə?
Səndə özbək pulu var?
Bunları götür, qızılım,
dəyərli puldur.
Burada bunlarla heç nə ala bilməzsən.
Onları haradasa dəyişməlisən.
Harada?
Bankda.
Bu yolla düz yuxarı get,
sonra sola dön.
Orada bankı görəcəksən.
O tərəfdə?
Hə, düz get.
Mən burada gözləyəcəyəm.
Pulu dəyişib gəlirəm.
Sən burada qal.
Heç yerə getmə, oldu?
Əssəlamu əleykum!
Bağışlayın,
necə deyəcəyimi bilmirəm...
Qızım çox xəstədir.
Mənə kömək lazımdır.
Nə qədər bacarırsınızsa, kömək edin.
- Kömək lazımdır?
- Hə, kömək.
Kömək?
Onun müalicəsi üçün pul lazımdır.
Pul, pul, pul.
Başa düşürsən? Pul?
Pul? Pulun var?
Allah xətrinə kömək edin.
Pul?
Bu pulu götür.
Çox sağ ol.
Mən qayıdacağam, yaxşı?
Sən burada gözlə, mən qayıdacağam.
- Qayıdacaqsan?
- Hə, qayıdacağam.
Mütləq qayıt, yaxşı?
Çox sağ ol.
Bunu götür.
Ay oğlum, pulumuz hanı?
Pul?
Pulu o əmi götürdü.
Əmi?
- O, xəstə qızı üçün kömək istəyirdi.
- Hansı əmi?
Qayıdacağını dedi.
Ay aman, o fırıldaqçı imiş!
O adam səni aldadıb!
Ana, yalan danışmaq günahdır, günah.
O yalan danışmayıb.
- Deyir ki, qayıdacaq.
- Qayıtmayacaq!
Ay aman, nə bəladır bu...
Mən olmasam, sən necə dolanacaqsan?
Hamı səni aldada bilər...
Ana, aldatmaq nə deməkdir?
O əmi pis adamdır, ana?
Aldatmaq nədir?
Ye, soyuyacaq.
Haydi, ata.
Gecələməyə bir yer tapmalıyıq.
Əmi mütləq qayıdacaq!
Bax, ana! Ana, bax!
Dayan, o artıq gəlməyəcək.
Sabah evə qayıdacağıq.
Yox, ana, Məkkəyə gedəcəyik,
Cənnətə, Məkkəyə.
Pulsuz necə gedim?
Bu zamanda pulsuz heç nə olmur.
Bəs gecəni harada qalacağıq?
Allahu Əkbər!
Allahım, mərhəmətinə şükür.
Mənə sonsuz nemətlər bəxş etmisən.
Sənə milyon-milyon şükür, Allahım.
Ana...
Yaxşısan?
Nə oldu?
Allah mənə
sonsuz mərhəmət göstərdi.
Sonsuz-hesabsız şükürlər olsun.
Min dəfə şükür edirəm.
Ana...
Haralısınız?
Qırğızıstandan.
Qırğızıstandan?
Həccə gedirsiniz?
Yox, uzağa gedirik.
Uzağa?
Ya Allah...
Uşağıma mərhəmət et.
Onu xəstəlikdən qurtar.
Allah qoysa, Daşkəndə gedib
həkimə görünəcəyəm.
Sağalacaqsan, ata.
Əssəlamu əleykum.
Sus.
Nə oldu, o adamı tapa bilmədin?
Yox, ata.
Tapa bilmədim.
Hər yeri axtardım.
Heç yerdə yoxdur.
Çox pis oldu.
Bu yaxşı insanların
yaxşılığının əvəzini verə bilmirəm.
Ana...
Məsciddə bir ana ilə oğlanla
tanış oldum.
Onlar Məkkəyə piyada gedirlər.
Nə?
Ay, ata...
Bu insanlara yemək ver,
savab olar.
Qoy yesinlər.
Yaxşı.
Tələsməyin.
Özüm aparacağam.
Onlar Məkkə-Mədinəyə gedirlər?
Hə.
Piyada?
Maşallah.
Niyə təəccüblənirsən?
Mən bir dəfə velosipedlə
Məkkəyə getmişdim.
Yolda çox əziyyət çəkdim.
Onlarsa piyada gedirlər?
Onların yanına gedim,
müqəddəs şəhərə hansı yolla
getmək lazım olduğunu öyrənim, sonra deyərəm.
Yaxşı.
Çox sağ olun, böyük qardaş.
Çox dadlı idi.
Yol üçün saxlayın.
Səhərdən bəri plov yeməmişdik,
özbək plovu istəyirdik.
Allah razı olsun!
Ye.
Yox, ata...
De görüm,
sən demişdin Türkmənistandan
keçək.
Kim dedi?
Soruşduğumuz hamı.
Xəritədə də elə göstərirdilər.
Bu yol daha yaxın olar.
İran tərəfdən.
Yoxsa səhv demisən?
Hə, o yol daha yaxındır.
Amma
Türkmənistana girmək üçün
viza lazımdır.
Bu da vaxt aparır.
Həftələr, aylar çəkə bilər,
çox pul da lazım olar.
Çox mürəkkəbdir.
Bəlkə heç viza da vermədilər.
Xəritəniz var?
Budur.
Qazaxıstandan keçəndən sonra
Xəzər dənizinə çatacaqsınız.
Bərəyə minəcəksiniz,
Azərbaycana çatacaqsınız,
sonra Türkiyəyə,
ordan da Suriyaya gedəcəksiniz...
Suriyaya?
Hə, on il əvvəl orada olmuşam.
Çox gözəl, firavan ölkə idi.
İndi necədir, bilmirəm.
Min şükür,
sizinlə rastlaşdıq.
Türkmənistandan keçsəydik,
çox pul və vaxt itirəcəkdik.
Yol uzun olsa da, çatacaqsınız.
Mən onsuz da pulumu itirmişəm.
Gedib çata biləcəyimi bilmirəm.
Yox.
Əgər yolun əvvəlindən tərəddüd edirsənsə,
ürəyində şübhə varsa,
onda geri qayıt.
İmanın möhkəmdirsə,
sona qədər getməlisən.
Allah özü sənə kömək edəcək.
Qalmağa yer tapılar,
yemək də problem olmaz,
Allah hamısını yetirər.
Namaz başlayır, gedək.
Ana, ata,
bu təsbehi Məkkədən gətirmişəm.
On ildir məndədir.
Həmişə yanımda olub.
Bunu sizə hədiyyə edirəm.
Allah yol boyu sizi qorusun.
Amin!
Allahım, sənə inanıram.
Bizə doğru yolu göstər.
Dar gündə bizə güc ver,
çətin yolumuzu asan et!
Bizə kömək ol!
Ata, qalx.
Getmək vaxtıdır.
- Haydı!
- Nə?
- Qalx.
Hara, ana? Hara?
Məkkəyə.
Məkkəyə çatana qədər
geri dönməyəcəyik.
Bunu götür, götür.
Ye.
Çəkinmə, ye.
Haydi, qarpız alın, qarpız!
Yaz ətri verən ətirli qarpız alın!
Bundan dadlı qarpız yeməmisiniz.
Haydi, alın, alın!
Vay! Bu nə gözəl ətirdir!
Bir baxın!
Qardaş, qarpız alırsınız?
Qarpız?
Ay, bu qarpız səninlə danışır,
eşidirsən?
- Qarpız alacaqsan?
- Hə.
Ağıllı seçimdir,
böyük insanlar belə nemətə layiqdir.
Ən böyüyünü seçəcəyəm.
Götür.
Dayan görüm. Pulu kim verəcək?
Pulumuz yoxdur,
bir əmi bütün pulumuzu apardı.
Yox.
Pulunuz olmadığını bilə-bilə
vaxtımı, gücümü boş yerə sərf etdirirsiniz?
Utanmırsınız? Pul yoxdursa,
qarpız da yoxdur.
Haydi, ata.
Məkkəyə gedək. Haydı.
Ay, nə xəsis adamdır!
Bir qarpız da verə bilmədi.
Bir dənə qarpız!
- Xala, Qazaxıstana gedirsiniz?
- Hə.
Vay, nə gözəldir!
Qarpızınızdan yemək istəyirəm.
Çox şirindirlər.
Qarpız alın!
Qayınanam Qazaxıstanda yaşayır.
Çox xəstədir.
Bu iki qarpızı
ona apara bilərsiniz?
Çox sevinər,
mən də sevinərəm!
Bu da sizə, məndən hədiyyə!
Götürün.
Yadıma düşdü, sən Kamoliddinin
göndərməli olduğu oğlansan.
Siz bizim qonağımızsınız...
Burnunu çəkmə.
- Mənim kim olduğumu bilirsən?
- Bilirəm.
Onda paylaş.
Mən insanlardan qorxmuram,
yalnız Allahdan qorxuram.
Onlar mənim qonaqlarımdır.
Nənə, bura gəlin.
Əvvəldən deyəydiniz ki,
müqəddəs Məkkəyə gedirsiniz,
sizə on qarpız verərdim.
Çox sağ ol, ata!
Allah razı olsun.
Məni bağışlayın,
məni də başa düşün.
Ailəmi dolandırmalıyam.
Hə, başa düşürəm,
bizim də pulumuz qurtarıb.
Sərhəddən keçəndə
tanımadığınız adamlardan
heç nə götürməyin, yalvarsalar belə.
Çantanıza narkotik qoya bilərlər,
ya da başqa bir şey...
Çox təhlükəlidir. Ehtiyatlı olun.
Çox sağ olun!
Qarpızınız çox şirindir.
Peyğəmbərimiz (s.ə.s.) buyurub:
"Qarpız Cənnət meyvəsidir."
Nə gözəl sözdür!
Reklamda işlətmək olar.
Amin.
Allah sizdən razı olsun.
Biz artıq getməliyik.
Amin. Bizə dua edin...
Yolunuz xeyirli olsun.
Əssəlamu əleykum!
- Türküstana gedirsiniz?
- Hə.
Bunu bir bəy bizə əmanət verdi.
Polis bizi yoxlayanda
müvəqqəti bizə verdi.
Çətinlik yaratmazsa, götürün.
- Yox, götürmə.
- Mən qorxuram.
Bəladan uzaq durun.
Haydi, ata.
Qardaş, kömək et.
Çox sağ ol.
Keç.
Dayan, yoxlama üçün bura gəl.
Yerə uzan, tərpənmə!
Tez keç.
Haydi, ata.
Ata, onu at.
Ana...
Mən ona kömək edəcəyimə söz vermişdim.
Nə vaxt götürdün bunu?
İçində nə olduğunu bilirsən? At getsin!
Əmi mənə güvənmişdi.
Ay, ata...
Mən olmasam, sən necə yaşayacaqsan?
Əssəlamu əleykum.
Burada Aliş adlı
sürücü var?
Yox, elə sürücü yoxdur.
Yox.
Yalnız öz sürücümüz var,
Aliş Serik oğlu.
O haradadır?
Bax, budur.
Rədd ol!
Ay uşaqlar, görmürsünüz
bura kimin yeridir?!
Aaaaaah!
Orada dayan. Nə baş verir?
Budur, ata. Gözlə.
Aliş, sənsən?
Hə.
Əssəlamu əleykum.
Götür.
Nəyi götürüm?
Əşyanı götür.
Nənə, başa düşmürəm,
deyəsən məni başqası ilə səhv salmısınız.
Siz kimsiniz? Haradansınız?
Nənə...
Oğlunuz çox yaxşıdır.
Məkkəyə maşınla gedir.
Həcc haqqında bunları haradan bilir?
İman ağıldan gəlmir,
iman Allahdan gəlir.
Mən oğlumu halal ruzi ilə
böyütmüşəm.
Ah...
Mən isə həyatımın bütün qiymətli anlarını
var-dövlət dalınca qaçmağa sərf etmişəm.
Pul üçün hər şeyi etmişəm.
İnsana əslində çox şey lazım deyil.
Səhərdən axşama qədər işləyirsən,
tər tökürsən,
ailəni dolandırmaq üçün.
Sevincə vaxt qalmır.
İndi hər şeyim var: pulum, var-dövlətim.
Amma bir torba pulla evə qayıdanda
heç kimə maraqlı olmuram.
Oğlanlar, qızlar öz otaqlarındadır,
arvadım da öz həyatı ilə məşğuldur.
Mən həmişə təkəm.
Həyat belə-belə bitib gedir, nənə.
Hə, oğlum, biz insanlar beləyik.
Yaradanın bizə verdiyi iki nemət var:
sağlamlıq və zaman.
İkisinin də qədrini bilmədən
ömrümüzü başa vurub dünyadan köçürük.
Nəyəsə ehtiyacınız olsa, deyin.
Əlimdən gələn köməyi edəcəyəm.
Bir gün bizə gəlin,
sizə prezident nömrəsini verərəm.
Şəhərə qayıdanda da
sizi restorana apararam.
Çox sağ ol, ata.
Yaxşısı budur, gecikmədən gedək,
üstəlik, oğlum belə şeyləri sevmir.
Ana, bax!
Yaxşı, bu dəfə su içəcəyəm,
ver.
Ana, su yoxdur!
Bax gör.
O qapının arxasında nə var?
- Nə gördün?
- Heç kim yoxdur.
Ana, heç kim yoxdur.
Gəlin kölgədə bir az dincələk.
Ata, maşın!
Qaç! Maşını saxla!
Əmi, əmi!
Güzgüdən baxanda elə bildim
gözümə nəsə görünür.
Düşündüm ki, yəqin tez yatmalıyam.
Bismillahir-Rəhmanir-Rəhim...
Ata, suyu haradan içək?
Niyə bu yolla piyada gedirsiniz?
Bu tərəfdən maşın da az keçir.
Maşınıma minin, sizi aparım.
Məkkəyə qədər olmasa da,
heç olmasa növbəti şəhərə qədər.
Mütləq piyada getməlisiniz?
Niyə? Maşına minin, sizi çatdırım!
Yox, Samir deyir ki,
Məkkəyə yalnız piyada getmək lazımdır.
Bu həmin Samirdir? Görmüsən?
Samiri görmüsən?
Oğlum inadkardır. Çox sağ ol, ata.
Biz arxanızca
yavaş-yavaş gedib çatacağıq.
Yaxşı, qalxın.
Gözləyin.
Qardaşlar, əssəlamu əleykum,
5-ci kanaldan danışıram.
Yolda iki sərnişin var,
ana ilə oğul.
Onlar 5 kilometr irəlidədir.
Orada köhnə yanacaqdoldurma məntəqəsi var,
onu keçiblər.
Piyada gedirlər!
Bacardığınız qədər kömək edin.
Su verin, yemək verin, çörək verin.
Maşına minmirlər,
deyirlər piyada gedəcəyik.
Nə deyirsən?
Qulaq asın, ana ilə oğulu
5 kilometr irəlidə gördüm.
Qardaşlar, yaxşı vəziyyətdədirlər.
Onlar dəlidirlər?
Bax, oradadır.
Nənəyə bax, işıq yanır.
Qalx, ata, bura kimsə gəlir.
Mənim arxamda gizlən.
Bura gəl.
Maşından uzaqlaşma.
Qorxma.
Birlikdə gedək.
Dayan!
Bu onların maşınıdır?
Fənəri yandır.
Niyə özün geri dönmədin?
Onlar haradadır?
Bax ora.
Bura bax.
Deyəsən burada yatıblar.
Ay Allah, bu nədir?
Haydi!
Ayaqqabılar...
Hə, yəqin canavarlar yeyib.
Dayan, Allah qorusun! Gəlin axtaraq.
Nə, doğrudan tapacağıq?
Gedək.
Nənə!
Belə edək.
Nə?
Bir az irəlidə şəbəkə tutacaq.
Hm.
Rasiya ilə xilasedicilərə xəbər verək.
Xəbərdar olsunlar,
yaxşı xəbər olmasa da.
Sən get, radiodan xəbər ver ki,
biz axtarırıq. Sonra gəlib qoşularsan.
Dayan, ağlını itirmisən?
Nə olub?
Məni tək göndərmək istəyirsən?
- Qorxursan?
- Hə, qorxuram.
Bunun nəyindən qorxursan?
- Eşidirsən?
- Nəyi?
Kimsə səs salır.
Kim səs salır?
Deyəsən canavardır.
- Burada yenə nə canavar?
- Onlar tülküdür.
Uşaqlar, orada bir tülkü var,
balaca it boydadır.
Bəlkə sizi görüb qorxub qaçıblar.
Hə, ona görə gedək, baxaq.
Nənə...
Mənimlə gəlməyəcəyinə əminsən?
- Harada ola bilərlər?
- Bilmirəm.
- Yaxşı, oldu.
- Nənə...
Nənə!
Nə baş verir...
Uzaq dur!
Ya Allah, qoru bizi!
Ata, sən kimsən?
Mən...
Samirəm.
Yox, Sami mənim dostumdur.
Yalan danışmaq düzgün deyil, günahdır.
Ya Allah,
mən səni yalnız təhlükəyə düşəndə
xatırlayıram.
Mən günahkaram,
məni bağışla, yalvarıram.
Sonra canavar
üstümə atıldı!
Gözləri qıpqırmızı idi!
Dişləri isə belə böyük idi!
Nəhəng idi!
Bax, dişləri beləydi!
Ağzını da belə açmışdı.
Düzünü desəm, mən də qorxdum.
Əlbəttə qorxarsan, canavardır!
Mən belə dayanıb
gözlərimi yumdum, qorxdum,
sonra da onu öldürdüm!
Canavarı? Yalan danışma.
Bu, boksçudur axı.
Bəsdir.
Yalan danışmaq günahdır.
Nə deyirsən?
Deyir ki, yalan danışmaq günahdır!
Nənə, Tamir adlı qardaşım var,
biz əkizik.
Nənə...
O güləşçidir, canavarı da yıxar!
Aktau şəhərində yedək gəmisində işləyir.
O gəmi Bakıya gedir,
gözləyin, ona zəng edim.
Çox sağ ol, ata!
Dəyməz.
Çox sağ ol.
Hə, nə vaxt?
Hə, başa düşdüm.
Çox sağ ol.
Yaxşı, deyərəm. Hə, yaxşı.
Doğrudan piyada gedirlər?
Nənə, qardaşımla danışdım.
Əslində məsələ belədir.
Yedək gəmisinə kənar adamları
buraxmırlar...
Amma mən desəm, sizi buraxacaqlar.
Çox sağ ol, ata.
Sabah gecəyə qədər
ora çatmalısınız.
O, Aktau şəhərindən Bakıya gedir, çata bilərsiniz?
Bəs mən nə edim?
Mən stansiyaya gedirəm.
Bəlkə yolunuz üstədir?
Mən yataqxanaya gedirəm.
Eyni yol deyil.
Samir, eyni yoldur axı!
Nə? Heç də yox.
Sən Atıraua getmirsən?
Mənim yüküm var.
Nə olsun?
Yaşlı adamlardır, onları çatdır.
Mən geciksəm də olar!
Çatdırarsan.
Onları apar.
Yaxşı, oldu, gedək. Qalxın.
Minin, nənə,
o sizi çatdıracaq.
Yox, biz Məkkəyə piyada gedirik,
Cənnətə piyada.
Nə ağılsızlıqdır.
Niyə Məkkəyə piyada gedirsiniz?
Ana, gedək.
Mənim oğlum belədir,
maşına minməyəcək.
Yaxşısı budur qardaşına xəbər ver,
o bizi Aktau şəhərində gözləyir.
Yaxşı?! Çox sağ ol, ata!
Onlara bir şey olmaz ki?
Onlar üçün narahat olma.
Onlar Allah yolundadırlar.
Heç kim onlara zərər verməz.
Maşınla arxadan işıq salacağam.
Yoxsa kimsə onları vura bilər.
Dispetçer, dispetçer.
Məncə 22 nömrəli maşın
bir gün gecikə bilər.
Eşidirsən?
22, niyə bu qədər gecikirsən?
Aktau şəhərində təcili işim var,
getməliyəm.
Samir, ağlını itirmisən?
Nə Aktau?
Biz burada yükü gözləyirik.
Dramanı azalt.
Alo, Tamir.
Samir, nə vaxt gəlirsən?
Yaxınlıqdakıyam, tezliklə çatacağam.
Təxminən 45 dəqiqə qalıb.
Nə? Gözlə, indi gəlirik.
Gözləyə bilmərik, tez olun.
Alo, alo, Tamir!
Telefonu söndürdü?
Bax, gözlə!
Nənə, limana cəmi 6 kilometr qalıb.
Vaxtında çata bilməyəcəyəm!
Maşına minin, nənə!
Ay oğlum...
Yaxşı, onda bir az daha sürətli yeriyin!
Haydi, cəld olun! Tez!
Sürətli addımlayın!
Nənə, bir şeyi başa düşmədim.
Məkkəyə gedəndə maşına minmək olmaz,
bəs gəmiyə niyə minmək olar?
Sus, Adil eşidəcək.
- Tami haradadır?
- Gedib.
Necə gedib?
Bütün məsuliyyəti mənə qoyub gedib.
Mənimlə gəlin.
Gedək.
Çox sağ ol, ata.
Allah razı olsun.
Nə ağılsız adamdır...
Alo, Tamir, haradasan?
Məni narahat etmə, məşğulam.
Sonra baxıram, nəhəng bir
köpəkbalığı üstümə gəlir.
Mən də belə...
Gedək.
Haydi, bu tərəfə.
Nənə, sizi maşınımda gizlətmişəm.
İçəridə yemək də var, su da.
Xahiş edirəm, buradan çıxmayın.
Ana, dənizə baxa bilərəm?
Nə dəniz? Kapitan pis adamdır.
Ata, insanlar pis doğulmur.
Nənə, bizim kapitan
elə anadangəlmə pisdir.
Xahiş edirəm, buradan çıxmayın,
başa düşdünüz?
Bizim üçün narahat olma,
sakitcə oturacağıq.
Kairat, aç.
Səndən sükan yağını
verməyini istəmişdim.
- Aç.
- Əssəlamu əleykum.
Amin.
Sergey Vladimiroviç, nə olub?
Harada idin?
Sükan mexanizminə yağ tökürdüm.
Ay, ata...
Demişdim qapını açmayın.
Dənizi bir dəfə görmək istəyirdi.
Oldu, ata.
Bura gəl.
Sakitcə keçdim, başa düşdün?
Burada otur.
Adil...
Adil?
Belə oldu da.
Adil!
Ay ata...
Adil, haydı, ata!
O pis kapitan görməmiş.
O pis kapitan sizi görməsin.
- Haydı, tez, gedək?
- Ana, dəniz...
Getmə, xahiş edirəm.
Bir az yanımda qal.
Anandır, elə deyil?
Ana...
Səksən yaş...
Ey! Arağı haradan tapıb?
Kairat.
Ay, ata...
Bəlkə kapitan bizi öldürər?
Nənə, bu bizim kapitandır.
Yenə içki içib.
Kairat, mənə bir az süfrə hazırla.
Sergey Anatolyeviç, nə süfrəsi?
Sizə yemək qadağandır!
Gəlin kayuta gedək.
Sən burada dayan.
Dənizi görmək istəyirdin, bax.
İndi qayıdıram!
Yaxşı, Sergey Anatolyeviç.
Ana, dəniz!
Kapitanı yola sal.
Bu konservanı və çəngəli götür.
Ay, ata!
Deyəsən yaxşı adamdır.
Nənə, bizim kapitan
əslində içki içmir.
Arvadı vəfat edib.
Ayıq olanda lap şeytan kimidir,
hamını başından edir.
Amma intizam intizamdır.
İçəndə mehriban olur,
bəzən hamının maaşını belə verir.
Bizim üçün onun sərxoş olması yaxşıdır,
amma bilirik ki, səhhətində problem var,
üstəlik uşaqları da var.
Ona görə də
onun üçün narahat oluruq.
Çay için.
Sabah ayılanda
bizə söz deməz ki?
Yox, nənə,
heç yadına da düşməyəcək.
Biz onu tanıyırıq.
Bu konservləri sabah yeyərsiniz.
Götürün!
Hə!
Sağ bort! Kəndiri tez burax!
Oldu!
Oldu, Serik.
Mühərrik otağını başdan-ayağa təmizlə.
Başa düşdüm, başa düşdüm!
Gözlərim parıldayır.
O haradadır...
Onun bütün işini mən görüm?
Tələs,
bir saata yola düşürəm.
Gecikmə! Tez!
Budur, ata.
Budur, ata, qalx.
Deyəsən çatmışıq.
Çatdınız.
Sağ olun.
- Gedin, gedin!
- Çox sağ ol, ata.
Sağ olun.
Niyə elə rahat dayanmısan?
Haydi, tez!
Yox, cənab Sergey Anatolyeviç,
hər şey qaydasındadır,
yağı yoxladım, hər şey yaxşıdır.
- İşinə qayıt!
- Baş üstə!
Ata, ehtiyatlı ol, qaçma.
Ata, qızılım, dayan,
özümü pis hiss edirəm.
Ana, de!
Ana, top gəlir, bax.
Ata, əlimdən tut.
Ana, de!
Ana!
Ana?!
Sən burada nə edirsən?
- Qalx!
- Anam haradadır?
Qalx!
Qalx.
Adı nədir?
Reyhan İmanova.
Zəng gəlmişdi,
fontan tərəfdəndir, düzdür?
Hə, Nizami rayonunda.
Onu 5 nömrəli xəstəxanaya aparıblar.
Dedilər meyitxanadadır.
Bir də deyin, haradadır?
Dedim, meyitxanada.
Başa düşdün? Bunu saxla.
Haydi!
Anam haradadır?
- Anam haradadır?!
- Haydı!
Meyitxana.
- Salam.
- Salam!
Reyhan İmanova buradadır?
Buradadır.
Oğlu gəlib.
Reyhan.
Hə?
Deyirlər, oğlun gəlib.
- Başa düşmədim.
- Kim?
Bu qadının vəziyyəti pis idi,
bizə dedilər ki, bura gətirilib.
Ah, o.
Müayinədən sonra
palataya yerləşdirilib.
Orada narahatdır,
oğlanı axtarır.
Yuxarıda soruşun,
sizə kömək edib deyərlər.
Ana!
Ana! Nə olub, ana?
Oğlum, hara getmişdin?!
Sənə demişdim, tanımadığın yerdə
- məndən heç vaxt uzaqlaşma.
- Bu dərmandır, ana?
Heç nə deyil.
Hər şey yaxşı olacaq, oğlum.
Yanımda otur, oğlum, qızılım.
Ana, sənə bir şey demək istəyirəm.
Mən böyük bir günah etmişəm.
Günah?
Günah pis şeydir, ana!
Çox dəhşətlidir.
Maşından mənə
quru paltar gətir.
Paltar?
Paltar.
Get, qardaş, sağ ol.
Nənə, hara gedirsiniz?
Hara gedirsiniz?
Mənə de,
nə qədər ömrüm qalıb?
Allah amanında.
Çox sağ ol, ata.
Ana...
Qardaş, Uca Allah qarşısında
sənə and verirəm,
bu kafirlər...
Salam.
- Su içərsən?
- Əzizim!
Haydi, tez!
Tərpənin!
Alo?
Mənsur haradadır?
Nə?
Niyə gəlməyib?
Stajçı kimi onsuz da çox problem yaşamışam,
indi məni işdən çıxaracaq!
Bağışlayın.
Mənsur gəlmədi.
Nə?
Niyə gəlmədi?
Zəng edirəm,
amma telefonu götürmür.
Nə? Yoxa çıxıb?
Fəridəyə nə deyim?
Fəridə, nə deyəcəyimi bilmirəm.
Sənə neçə dəfə demişəm ki,
bugünkü çəkiliş çox vacibdir!
Sənin aktyorun yoxdur?
Bu qədər adam səni gözləyir!
Sən isə bir
aktyor belə tapa bilmirsən?
İndi rejissora kimi göstərim?
Qulaq as.
Məncə, indi
çəkilişi davam etdirək.
İki-üç saata birini taparam.
Narahat olma, əsəbiləşmə.
Heç kimi tapmasan, səni işdən çıxaracağam.
Aktyoru tapa bilməsən,
bir də kino sahəsində
işləyə bilməyəcəksən.
Elə edərəm ki, səni çəkiliş meydançasına
su daşımağa belə götürməzlər.
Aktyoru tapmasan,
yuxuna girəcəyəm.
Kabus kimi səni qovacağam!
Kino sahəsində işləyə bilməyəcəksən!
Tez birini tap!
Xahiş edirəm, məni işdən çıxarmayın.
Kədərlənmə.
Allah bizi sevir.
Bir yolunu tapacağam.
Kamera!
Hazır!
Səs!
Hazırıq!
Motor!
Sultan!
Günahkarın cəzası nədir?
Sultan,
xahiş edirəm, onu bağışlayın!
Sus! Qızı susturun, sakitlik!
Xahiş edirəm,
balaca uşaqlarımız var.
Xahiş edirəm, onu bağışlayın, yoxsa
bizi də onunla birlikdə öldürün!
Onsuz yaşaya bilmərik!
Bunlar kimdir?
Nə baş verir?
Dayan!
Aparın!
Onları çəkiliş meydançasından çıxarın!
Nə baş verir?
- Bunlar nə edir?
- Bağışlayın, burada gəzmək qadağandır.
Xahiş edirəm, o tərəfə keçin.
Sizə kömək edəcəyəm,
gəlin buradan çıxaq.
Yaxşı, hamısını yenidən başlayırıq, tez.
Bu qadın bizim qəhrəmanın
anası roluna uyğun deyil?
Hə, məncə də uyğundur.
Haralısınız?
Hansı ölkədənsiniz?
Hansı ölkə?
Biz qırğızıq.
Qırğız!
Barış qırğız dilini bilir.
Barış, zəhmət olmasa, bura gəl.
Qonaqlarımız qırğızdır!
Siz əsl türk xalqlarındansınız.
Siz bizim millətimizin əcdadlarındansınız.
Çox sağ ol, ata, yeyirik, yeyirik.
Hər şey çox dadlıdır, sağ olun.
Əssəlamu əleykum, nənə!
Və əleykum salam, qardaş!
Qırğız dilini bilirsən?
Hə, nənə, bilirəm.
Ay canım,
sən mənim balaca quşum, ümidimsən.
Bu oğlan
rol üçün çox uyğundur.
Soruş gör, bəlkə çəkilməyə razı olar?
Qardaş, xahiş edirlər ki,
filmdə oynayasan.
Mən filmdə oynamıram,
mən Samirlə oynayıram, Samirlə.
Yalnız Samirlə oynayıram.
O istəmir.
Xahiş edirəm, kömək edin, yoxsa
hamımızı işdən çıxaracaqlar.
Kömək etməsəniz,
onlar işlərini itirə bilərlər.
Çox xahiş edirlər.
Ata, gəlin onlara kömək edək.
Kömək edək.
Gəlin kömək edək.
Atab Nurdin.
Birinci dublyaj.
Kamera.
Haydi, əziz qardaş.
Ey dinin qoruyucusu!
Məni bağışla, amma sözümü dinlə!
Baldvinin əsgərləri
Edessa torpaqlarını yandırıb,
məscidləri dağıdıb,
xalqımızın hamısını qətlə yetirib.
Dəhşətli qətliam olub.
Yalnız bir nəfər sağ qalıb.
O, bütün yaxınlarını itirib
və ağlını itirmək həddinə çatıb.
Qardaşım,
Allah qarşısında sənə and içirəm.
Müharibəyə gələn səlibçiləri
torpaqlarımızdan qovacağam.
Sonadək döyüşəcəyəm.
Allahım,
andımı yerinə yetirmək üçün
mənə güc ver.
Rejissor,
sizə nə olub?
Hər şey qaydasındadır?
Dayan!
Sən indiyə qədər harada idin?!
Mənə demişdilər ki, sən aktyor deyilsən.
Bu istedadı necə görməmişəm?
Qırğızıstandan belə istedadlı aktyor
gəlib, mən isə görməmişəm.
O qədər yaxşı aktyordur ki,
bir saniyə belə
obrazdan çıxmadı.
Baxın, hələ də rol oynayır!
Nə aktyordur!
İstedadının qarşısında
diz çökürəm!
Cənab, günəş batır.
Növbəti səhnəyə hazırlaşaq?
Hə, haydı.
Əlbəttə, gedək.
Tez olun, vaxtımız yoxdur,
bir az cəld!
Nənə, qoy bir az da çəkilişdə qalsın.
Yaxşı qonorar verəcəyik,
yaxşı oteldə qalmasını da təşkil edəcəyəm.
Yox, biz Cənnətə gedirik,
elə deyil, ana?
Cənnətə gedirik.
Çox sağ ol, ata.
Biz getməliyik.
Həccə gedirik.
Onlar qala bilməz,
Həccə gedirlər.
Maşallah!
Nənə, onun qardaşı imamdır.
Qaziantepdədir, ünvanını verəcək.
Deyir ki, sizə
mütləq kömək edəcək.
Çox sağ ol, ata!
Sən əla rejissorsan!
Amin.
Ana, gedirik?
Gedirik, gedirik.
...
Qırğız qəhrəmanlarımız isə
hələ də obrazdan çıxmayıblar.
Möhtəşəm aktyordur.
Əla aktyor tapmısan.
Stajçımıza da təşəkkür.
Əhsən.
Xoş gəlmisiniz!
Əssəlamu əleykum.
Xüsusi olaraq
ərəb dilində məktub yazmışam.
Orada Həccə getdiyiniz yazılıb.
Hekayənizi də təsvir etmişəm.
İmkan daxilində sizə kömək etmələrini
xahiş etmişəm.
Bunu özünüzlə götürün.
Qırğızlarla türklər
bir-birinin dilini anlayır.
Amma onlar heç nə başa düşməyəcəklər,
ona görə bu məktubu göstərin.
Ümid edirəm, kömək edər.
Xahiş edirəm, götürün.
Ah, çox yaxşı fikirdir. Sağ olun.
Qarşınızda çox çətin yol var.
Hazırda Suriyada müharibə gedir.
Bəlkə təyyarə ilə gedəsiniz?
Təyyarə ilə.
Oğlum razı olmaz.
Yolda yemək üçün ərzaq vermişəm.
Suriyada yemək tapmaq çətindir.
Çox sağ olun.
Allah razı olsun!
Allah sizdən razı olsun.
Götürün.
Dayanın.
Vizanız yoxdur,
tranzit icazəniz də yoxdur.
Geri qayıdın.
Çox sağ ol, ata.
Çox sağ ol.
Dayan.
Dayanın, uşaqlar!
İcazəsiz hara gedirsiniz?!
Əllərinizi qaldırın!
Tərpənməyin!
Atəş açacağam!
Ata, qulaq as,
biz sadəcə Məkkəyə gedirik, Məkkəyə.
Bu da məktubdur.
Bax, budur.
Bağışlayın, doğrudan da
Suriyadan keçmək istəyirsiniz?
Burada müharibə gedir.
Mən sizi buraxa bilərəm,
amma üsyançılar buraxmaya bilər.
Terrorçular da sizi öldürə bilər.
Bu yol çox təhlükəlidir.
Ata, qulaq as,
biz sadəcə Məkkəyə gedirik.
Xahiş edirəm, bizi Məkkəyə burax.
Çox sağ ol, ata!
Çox sağ olun!
Haydi.
Dayanın.
Çörək verin.
Sizə dua edim ki,
Suriyadan sağ-salamat çıxasınız.
Məkkəyə çatana qədər
bizə də dua edin.
Ata, dediklərindən
heç nə başa düşmədim.
Allah sizdən razı olsun.
Götürün.
Haydi.
Yeyin, oğullarım.
Bütün postları diqqətlə izləyin.
Siqaretin var?
Qırğızıstan.
Ata, yatmaq vaxtıdır!
Uzan.
Maşınla şəkil çəkdirə bilərəm?
Bax, diqqətli ol!
Xatirən qalsın.
Ah, yaxşı.
Çox sağ ol, ata.
Xahiş edirəm, Suriyanı
belə xatırlamayın.
Ölkəmiz çox gözəldir.
Birbaşa əsas yolla getməyin.
Geri dönün.
Yol bir az uzun olacaq, amma təhlükəsizdir.
Əsas yoldan getməyin.
Döngədə bir nişan görəcəksiniz.
Başa düşdünüz?
Çox sağ ol, ata.
Bu çox yaxşı oldu.
Salamat qalın, Allah amanında!
Ata, sağ tərəfə.
Nə istəyirsiniz?
Məndə heç nə qalmayıb,
hamısını aparıblar!
Əssəlamu əleykum!
Ay, nə möcüzədir...
Ya Allah, sənə milyon dəfə şükür.
Çox sağ olun.
Axırıncı dəfə nə vaxt
şirin çay içdiyimi xatırlamıram.
Bu ölümcül müharibə...
Bağışlayın, sizə yalnız çay verə bilirəm.
İndi çox çətin zamandır,
cəmi bir keçimiz qalıb.
Yalnız süd var.
Burada qalın,
gecəni dincəlin, yaxşı?
Yatın, burada yatın.
Çox sağ olun.
Qalxın!
Tez!
Qalxın.
Oğlumla birlikdə gizlənin,
sakit olun.
Tez gəlin.
Bura, bura.
Oğlanları
dəstəyə apara bilərlər.
Xahiş edirəm, sakit olun.
Çölə çıxmayın!
Şş!
Ana...
Sus.
Şş!
Burada başqa heç kim yoxdur!
Bilirəm.
Ata!
Ata, çölə çıxma.
Nə oldu?
Ana...
Qorxma, oğlum, mən buradayam.
Ey, dayan, hara gedirsən?
Oğlumu hara aparırsınız?
Ata, məktubu oxu.
Biz Həcc yolçularıyıq.
Ana-oğul Məkkəyə gedirik.
Əmi, əmi.
Əmi.
Oğluma toxunmayın!
Ana!
Sizi kim göndərib?
Ana haradadır? Ana?
Anam haradadır?
Deməsən, sənə işgəncə verəcəyik.
Səni kim göndərib?
Anam haradadır?
Ana haradadır?
Harada?
Bizi aldatma, yalan danışma.
Hər şeyi de.
Səni kim göndərib?
Anam haradadır?
Mən anamın yanına gedəcəyəm.
Görür ki, sən güclüsən.
Deyir, şəkli gördüyünü söylə.
Səni kim göndərib?
Mən anamla birlikdə Cənnətə gedəcəyəm.
Əmi!
Onlara hər şeyi de!
Ana!
Əmi, məni öldürmə, əmi.
Deyir, deməsən öləcəksən.
Anam haradadır? Ana...
Ata!
Balama toxunmayın!
Lə ilahə illəllah, Məhəmmədur-Rəsulullah.
Ana...
Başım ağrıyır, ana.
Lə ilahə illəllah, Məhəmmədur-Rəsulullah.
Ana, əmi məni niyə vurdu?
Nənə, nənə.
Bunu ye.
Ana, sizin eviniz Qırğızıstandadır, elə deyil?
Sus, eşidərlər.
Oğlumu mənə verin.
Qoy yesin, xahiş edirəm, ona verin.
Ye.
Mənim oğlumun günahı nədir?
O günahsızdır.
Ana, indicə eşitdim.
Sizi buraxacaqlar.
Nə?
İndi sizi azad edəcəklər.
Bu mənim ev ünvanımdır.
Ailəmə deyin ki,
sağam və onlar üçün çox darıxıram.
Valideynlərimdən
və hamıdan üzr istəyirəm.
Ana...
Ana, sənin adın nədir?
Deyir, indi oğluna
təmiz paltar göndərəcəklər.
Bir az keçi əti ye.
İstəmirəm.
Mənim əmanətim,
valideynlərim,
mənim sevincim...
Səhrada gecələr soyuq olur.
De ki, bu, mənim hədiyyəmdir.
Düz gedin, Məkkəyə çatacaqsınız.
Yolda nəzarət postu var.
Postda Quranı və məktubu
göstərin,
sizi buraxacaqlar.
Ana, qızılım,
sən də bizimlə gedəcəksən?
Məni buraxmayacaqlar.
Amma tezliklə qaçacağam.
Ah, yazıq...
Sizdən üzr istəyirlər.
Allah onları bağışlasın.
Buraxın onları.
Haydi, ata.
Qardaşlar,
biz müsəlmanıq.
Məkkəyə gedirik,
Məkkəyə.
Dayan!
Bizi buraxın, qardaşlar,
Həccə, Məkkəyə gedirik.
Biz müsəlmanıq, Məkkəyə gedirik,
bizi buraxın!
Paltarın altında nə var?!
Paltarı çıxarın!
Bomba!
Ay oğlum...
Üstündə nə var?
Burada nə baş verir?
Terrorçular.
Terrorçulara oxşamırlar.
Atəş açmayın.
Bomba mütəxəssisini çağırın.
Bomba mütəxəssisi patruldadır,
iki saata qayıdacaq.
Gözləyin, amma diqqətinizi onlardan çəkməyin.
Yaxınlaşsalar, dərhal atəş açın.
Doğrudan onları vuracağıq?
Əlbəttə, yaxınlaşsalar.
Yaxınlaşmayın! Atəş açacağam!
Ana, su içmək istəyirəm.
Dayan, tərpənmə!
Bir az döz, yaxşı?
Bomba niyə partlamayıb?
Otur.
Bəs silahlar?!
Onlara bir az su verə bilərik?
Su verə bilərik?
Hə, amma yaxınlaşmayın.
Komandir, bomba mütəxəssisi qayıdıb.
Ona deyin bombaya baxsın.
Oldu.
İrəli gəl. Sən dayan.
İrəli gəl. O dayansın.
O dayansın.
Sən dayan, ata.
Burada dayan.
Üstündə qoruyucu geyim var,
nədən qorxursan?
Altında nəsə gizlədilmiş ola bilər.
Bu geyim hər şeydən qorumur.
Yaxınlaşmayın!
Haydi.
Burada təhlükə var.
Sən də dayan. Burada dayan.
Mən oğlumu tək qoymayacağam.
Nə oldu?
Bombanı zərərsizləşdirmək olmur.
Bəs nə etmək olar?
Yalnız polad qıfılı kəsmək olar.
Amma bomba partlaya bilər.
Başa düşdüm.
Könüllü var?
Ananı kənara aparaq.
O, oğlandan ayrılmır.
Polkovnik Elias Nasser!
Polkovnik Elias Nasser, eşidirsiniz?
Qırğızıstandan qonaqlar gəlib.
Adı Dastan idi,
Frunzedəndir.
Onu tanıyırsan?
Çox yaxın dost idik.
Orduda yeməklərdən bezəndə
qaçıb onun evinə gedərdik.
Nə gözəl valideynləri vardı!
Hə, çox yaxşı insanlar idi.
Anasının yeməkləri də möhtəşəm idi.
Bir şey de görüm,
ət və xəmirlə hazırlanan o yeməyin
adı nə idi?
Adı nə idi?
Yaxşı, indi kim bilir haradadır!
Bəlkə artıq heç uçmur da.
- Ana.
- Hə?
Ana, acmışam.
Yazıq balaca oğlan.
Kəs... hə, belə, belə kəs.
Bu, Suriyada çox məşhur mahnıdır.
Ana...
Nədir?
Ana, çox soyuqdur.
Qızılım, bir az qalıb.
Narahat olma, hər şey yaxşı olacaq.
Oğlunu xilas edəcəyik.
Sən çox yaxşı anasan.
Budur, ata.
Oldu.
Deyirlər, bitdi.
Bitdi.
Ehtiyatla.
Qıfılı açmaq lazımdır.
Naqillərə toxunmayın.
Təhlükəlidir.
Aç.
İndi zəncirləri ehtiyatla aç.
Əvvəl bir əlini, sonra o birini.
Ehtiyatlı ol, çox diqqətli.
Yerə qoy,
yavaşca yerə qoy.
İndi gödəkçəni açmaq lazımdır.
Bomba budur. Ehtiyatlı olun!
Ehtiyatlı olun!
Bura!
Gəl, ata.
- Ana, maşın.
- Maşın.
Qaç!
Gəl, ata.
Oğlunu xilas etdin!
Təbrik edirəm!
Siz burada nə edirsiniz?
Çıxın buradan!
Geri qayıtmalısınız.
Qarşıda mina sahəsidir.
Yerdə minalar var.
Sabah səhər bir bələdçi
sizi Türkiyə sərhədinə çatdıracaq.
O, üzr istəyir,
amma siz oradan gedə bilməzsiniz.
Ata...
Biz çox uzaqdan gəlmişik.
Bizi buraxın.
O razılaşmır. Əmr belədir.
Ye!
Ay oğlum...
Bir az ye.
Ana...
Yolumuza davam edəcəyik?
Ay oğlum...
Deyir ki, bizi buraxmayacaq.
Geri qayıtmalıyıq.
Üstəlik, qızılım,
mənim də halım yaxşı deyil.
Ana...
Biz Cənnətə gedirik, birlikdə.
Ay oğlum...
Gəlin bir az yataq, dincələk.
Komandir!
Oyanın!
Həyəcan!
Nə olub?
Dayan! Orada mina sahəsidir!
Ağılsız, partlayacaqsan!
Lə ilahə illəllah, Məhəmmədur-Rəsulullah.
Lə ilahə illəllah...
Komandir! Baxın!
Allahu Əkbər!
Yolunuz açıq olsun!
Ana, bax,
əmi...
Əmi!
Nənə,
bunu götür, bir az su iç.
Çox uzun yol gəlmisiniz.
Allahu Əkbər.
İndi bizimlə qalacaqsınız.
Ana...
Özünü necə hiss edirsən?
Nənə, deyir ki,
bir az yaxşıca dincəl.
Ərəfat meydanına çıxa bilməsəm,
Həccim qəbul olunmaz,
doğrudur?
Onda gedəcəyəm...
Nənə...
Bir az dincəlin.
Dağa gedənə qədər
həkimə deyərəm yanınızda qalsın.
Ya Allah...
Min dəfə şükür.
Həccimi qəbul et.
Günahlarımı bağışla.
Ya Allah...
Samiri də həmişə xoşbəxt et.
İnsanın anası ilə birlikdə olması qədər
böyük xoşbəxtlik yoxdur.
Ata!
Sənə bir söz deməliyəm.
Deyəsən vaxtım çatıb.
Ana!
Nə deməkdir vaxtın çatıb?
Nənə, deyir ki, gedə bilərsiniz.
Sübh namazına qədər qalmağa ehtiyac yoxdur.
Ana!
- Hə?
- İndi birlikdə Cənnətə gedəcəyik?
Qızılım...
Mənim qızılım...
Mən səni çox sevirəm.
Mən də səni çox sevirəm, ana.
Sənə bir şey deməliyəm.
Sən mənim doğma oğlum deyilsən.
Doğma oğlun deyiləm?
Ana, bu nə deməkdir?
İyirmi il
Allah mənə övlad vermədi.
Atan "sən sonsuzsan" dedi,
biz də ayrıldıq.
Sonra kəndimə qayıdırdım.
Vağzalda
gənc bir qız yanıma gəldi.
Dedi:
"Bu balaca körpəni
bir az qucağında saxlayarsan?
Bilet almağa qaçıram.
Tez qayıdacağam..."
Səni ilk dəfə görəndə
ürəyim alt-üst oldu.
Bütün kədərimi unutdum.
Ağlama.
Sən süd üçün ağlayırdın.
Sinəm ağrımağa başladı.
Bir anda hiss etdim ki,
südüm gəlib.
Sonra sənə süd verməyə başladım.
Üç gün
ananı gözlədim.
Amma o bir daha gəlmədi.
Sonra səni götürüb yola düşdüm.
Birdən anan qaça-qaça gəldi.
Balam?
Səni dəlicəsinə axtarırdı.
"Körpəmi görmüsünüz?"
Amma bu üç gündə
mən sənə ürəkdən bağlanmışdım.
Sən mənə dünyadakı
hər şeydən daha əziz olmuşdun.
Səni geri vermək istəmədim.
Məni bağışla, oğlum.
Sənin doğma anan başqadır, oğlum.
Başqa ana?
Yox, mənim anam sənsən, ana.
Mənə başqa ana lazım deyil,
başqa ana istəmirəm.
Mənim qızılım...
Bir az dincəlim.
Dincələcəksən?
Ana...
- Ana.
- Adil!
Amin.
Ya Allah...
Bu duanı
həsr edirik
Reyhanın ruhuna.
Qəbri nurla dolsun.
Mərhəmətli Allah, dualarımız naminə
onu bağışla.
Anamız hər hansı bir günah işlədibsə,
duamızı qəbul et.
Sənə yalvarırıq,
onun ruhuna rəhm et. Amin.
Möhkəm ol.
Qəbri nurla dolsun.
Bu, Allahın iradəsidir.
Amma bax,
Allah sənin ananı
Məkkəyə qədər gətirdi.
İndi anan Cənnətdədir.
Cənnətdə?
Əmi, anam Cənnətdədir?
Cənnətdədir.
Ana həmişə deyirdi ki,
mütləq Cənnətə gedəcək.
Allah sizə xüsusi mərhəmət göstərib.
Əlbəttə, Cənnətə gedəcək.
Mən anamı Cənnətdə görəcəyəm.
Cənnətdə.
Onda mən gedirəm.
Hara?
Evə. Evə gedirəm.
Adil, bu qədər suyu neyləyirsən?
Kəndə aparacağam.
Vay!
Adil,
bax.
Bu sənin təyyarə biletindir.
Birlikdə gedək.
Yox, mən piyada gedəcəyəm.
Dayan, bu təyyarədir.
Piyada getməyə ehtiyac yoxdur.
Bütün baqajımla birlikdə gedəcəyəm.
Götür, içərisi isti və rahatdır.
Televizor da var!
Televizor?
Hə.
Yox, mən piyada gedəcəyəm.
Piyada gedəcəyəm.
Adil, qulaq as. Adil!
Ey, çətin olacaq, yol çox uzaqdır!
Piyada gedəcəyəm!
Zəhmət olmasa, əşyalarımı götür.
Adil, gedək, burada işıq yandıraq?
Bax! Təbaşiri qaytarmasan,
ciyərini, ürəyini çıxarıb
saçını yolacağam.
Başa düşdün?
Saçını yolacağam.
Qaytarmalısan.
Ya Allah, yolumuzu asan et.
Öz Cənnətimizə,
öz torpağımıza qayıtmalıyıq.
Cənnət? Əmi, Cənnət?
Hə, Allah bizə bu torpağı verib.
Cənnət kimi.